window.onload = setupWebGL; 

- gl = canvas.getContext("experimental-webgl"); 을 사용 해 캔버스 엘리먼트로부터 experimental-webgl 컨텍스츠를 가져오려고 시도 합니다.






WebGL 컴포넌트.


Buffer `버퍼는 읽고 쓸 수 있는 메모리 블록으로, 임시 데이터를 저장하는 공간 입니다.`


드로잉 버퍼.

- 색상 버퍼, 심도 버퍼, 스텐실 버퍼를 갖고 있습니다.
    버퍼는 (임시 데이터를 저장하는 공간) 

색상 버퍼 말 그대로 (적, 녹, 청, 값)을 보관하고 선택적 투명/불투명도에 해당하는 알파 값을 저장합니다.
심도 버퍼는 픽셀의 심도(z 값)에 대한 정보를 저장합니다. 

3D 세계를 2D 화면 공간에 매핑하다 보면 여러 점이 캔버스 상의 같은 (x,y) 위치에 투영될 수 있습니다.
이 떄 z 값을 비교해 주로 가장 가까운 한 점만 보관하고 렌더링하게 됩니다.



스텐실 버퍼.

- 렌더링 하지 않을 영역의 경계를 정하는 데 사용됩니다.
이미지의 한 영역을 렌더링하지 않도록 표시하는 것을 마스크라고 합니다.

마스크한 영역을 포함한 전체 이미지는 스텐실이라고 합니다.

- 스텐실 버퍼는 심도 버퍼와 함께 사용해 보이지 않는 영역을 렌더링 하지 않음으로써 성능을 최적화하는데도 활용됩니다.









원시 타입 

웹지엘에서는 7개의 원시 타입이 있습니다

1. POINTS (한 번에 하나씩 렌더링되는 정점(공간 좌표)이다. ) 
2. LINES (정점의 쌍을 따라 형태를 나눕니다.)
3. LINE_STRIP (첫 번쨰 선을 제외 각 선의 시작점이 이전 선의 긑점인 정점 컬렉션으로 이뤄집니다.)
4. LINE_LOOP (마지막 정점이 첫 번쨰 정점과 다시 연결돼 닫힌 고리를 형성한다는 점 제외 LINE_STRIP 유사)  
5. TRIANGLES (정점 세개로 이뤄집니다.)
6. TRIANGLE_STRIP (마지막 두개의 정점과 다음 정점을 사용 해 삼각형 형성) 
7. TRIANGLE_FAN (삼각형 일부로 지정 첫번쨰 정점을 사용) 





정점데이터.

(과거 버전 오픈지엘이나 2D 캔버스 컨텍스트와 달리 정점의 색상이나 위치를 직접 씬에 설정 불가능) 

정점과 관련 모든 데이터는 javascript API에서 그래픽 처리 유닛(GPU)으로 전달돼야 합니다.
웹지엘에서 위치, 색상, 법선, 텍스처 좌표 같은 정점 어트리뷰터를 보관하는 정점 버퍼 객체(VBO)를 생성해야 합니다.

- 정점 버퍼를 처리할 수 있는 셰이더 프로그램으로 정점 버퍼를 보내야 합니다.






정점 버퍼 객체(VBO) 

- 정점의 특정 어트리뷰트에 대한 데이터를 보관합니다.
이 어트리뷰트는 (위치, 색상, 법선 벡터, 텍스처 좌표 등이 될 수 있습니다.) 


버퍼 생성을 위한 웹지엘 API 호출 방식을 살펴 보면 createBuffer()를 호출 해 WebGLBuffer를 생성해야 반환 받은 객체를 저장합니다.

let myBuffer = gl.createbuffer();
gl.bindBuffr(gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER, myBuffer); 


target 파라미터는 gl.ARRAY_BUFFER 또는 gl.ELEMENT_ARRAY_BUFFER 값이 돼야 합니다.
ELEMENT_ARRAY_BUFFER 타깃은 버퍼가 정점 인덱스를 포함할 떄 사용하며, ARRAY_BUFFER는 위치 및 색상 같은 정점 어트류비트에 사용 합니다.

버퍼를 바인딩하고 타입을 설정했다면 다음 함수를 사용해 데이터를 집어넣을 수 있습니다.

void bufferData(GLenum target, ArrayBuffer data, GLenumusage) 

bufferData 호출 해 usage 파라미터는 STATIC_DRAW, DYNAMIC_DRAW, STREAM_DRAW 중 하나로 설정할 수 있습니다.


STATIC_DRAW 데이터 한 번만 설정하고 애플리케이션에서 여러 번 사용하는 동안 변하지 않습니다.
